# 1차 드라마 관계자 리뷰

> 인터뷰 날짜: 2023-09-04
> 마지막 업데이트 날짜: 2023-09-06

> **목차**
>
> 1. [자료 조사 프로세스 관련](#자료-조사-프로세스-관련)
> 2. [아카이브에서 보고 싶은 것](#아카이브에서-보고-싶은-것)
> 3. [검색하는 정보](#검색하는-정보)

# 자료 조사 프로세스 관련

### Q. 드라마 자료 조사하실 때 주로 어느 사이트를 참고하시나요?

왓챠피디아, 키노라이츠, IMDb

### Q. 나무위키가 정보를 가장 많이 가지고 있는 것 같은데 현업자들도 나무위키 많이 참고하나요?

나무위키 볼 일이 있기는 한데, 드라마 정보를 볼 땐 오히려 많이 보지는 않습니다. 그 외 정보를 찾을 때 봅니다. 다른 현업자들은 잘 모르겠습니다.

### Q. 주로 참고하는 포털/사이트 순위를 알려주세요

- 한국드라마: 왓챠피디아 > 네이버
- 외국드라마: IMDb > 메타크리틱 > 왓챠피디아 > 키노라이츠

# 아카이브에서 보고 싶은 것

### Q. 아카이브에서 제공하는 검색 필터링 기능 중 필터링하고 싶은 정보는 어떤 것인가요?

- 필터링: 장르별 > 제작진 > 배우 > 제작사 > 방송사
- 정렬: 연도별

모든 드라마가 한 페이지에 쭉 보이는 게 제일 필요합니다. 네이버 검색은 '드라마' 검색하면 tv 드라마만 한꺼번에 보여주고, '웹드라마' 검색해야 ott가 나오는데, 그것도 연도별 정렬로 전체는 안 보여주고 있어요. 왓챠피디아도 전체 드라마를 한꺼번에 보여주는 페이지는 없으니까 불편합니다. 장르별 검색도 안 되고요.

아카이브가 필요한 목적은 보통 레퍼런스 찾을 때 드라마 정보가 많이 필요한데, 그때 필터링하고 싶은 검색어는 사실 너무 제각각이라 '로맨스, 여성 원톱, 여성 쓰리톱, 사각관계 등' 기본제공해줄 수는 없을 것 같고, 그래서 연도별로 쭉 한꺼번에 체크하면서 보는데 그런 페이지가 없습니다.

왓챠피디아를 많이 이용하는 것도 제가 미리 다 내 기준에 맞게 보관함에 넣어놔서 (보는 중, 보고싶어요 등) 그걸 이용하는 게 편한 거지, 그냥 기본 기능으론 별 도움이 되지는 않습니다.

외국드라마는 IMDb에서 찾은 다음에 왓챠피디아에 검색해서 한국어 줄거리랑 어디서 서비스하는지 보고, 리뷰 좀 보려고 보는 일이 많습니다. 키노라이츠는 왓챠피디아에서 서비스 표시 안 되는 거 다시 검색해 보는 용도로 사용하고 있습니다.

### Q. 리스트 정보는 어떤식으로 보여주는 것이 가장 편한가요?

리스트 정보는 왓챠가 편합니다. 포스터 쭉 나오는 거요. 업자들은 왠만하면 기본 정보는 포스터만 봐도 알고 있기 때문에 그리 많은 정보가 필요하지는 않습니다. 제목하고 포스터만 쭉 편하게 볼 수 있게 나오고, 들어가면 추가 정보가 나오면 됩니다. 들어가서 확인하는 정보로는 다음이 적절해요.

# 검색하는 정보

### Q. 배우 검색 시에는 주로 어떤걸 보시나요?

배우는 캐스팅 제안할 때 가장 많이 찾아보게 되는데 나이, 성별이 가장 중요합니다. 40대 여배우, 20대 초반 여배우 등. 한국 영화 아카이브에서는 배우만 따로 보여주진 않지만 출생연도 필터링이 돼서 그게 좋습니다. 포털은 그런 식으로 나이별 필터링이 안 돼서 불편합니다.

### Q. 제작사를 검색하는 경우가 있나요?

별로 궁금한 일이 많지는 않은데, 그렇다고 아예 검색 안 하는 건 아닙니다.

### Q. 제작비를 검색하는 경우가 있나요?

제작비는 검색해 본 적이 없습니다. 정말 필요한 정보는 세부 제작비인데, 어차피 그런 건 비밀이에요. 전체 제작비가 궁금할 일은 잘 없고, 그런 건 그냥 기사로 해결됩니다.

### Q. 시청률 정보도 필요한가요?

시청률은 최고 시청률로 보긴 하는데, 사실 과거 작품을 검색해 보는 아카이브로는 별 의미가 없어요. 그냥 현재 방영하고 있는 시청률이 몇 프로다 정도로만 확인하는 편이어서요. 시청률을 제공할 거면, OTT 순위나 화제성도 같이 주는 게 더 편리하긴 할 듯 합니다.

### Q. 배우나 작품의 시상 내역도 많이 참고하시나요?

수상 내역은 중요하진 않은데 뭐 나오면 좋은 정도입니다. 일할 때 필요한 정보는 아니에요.